+++
 title = "导读千高原" 
 date = "2022-10-25T21:49:46+08:00" 
 tags = ["philosophy","德勒兹"] 
 slug = "导读千高原"
 description = ""
 # indent = true
+++
### 词语释义 
**无意识**（名词）：源于弗洛伊德的心灵结构的第一理论。无意识作为一个系统，不仅仅是在特定的时间上处于意识领域之外的，而是经由压抑而与意识发生根本性分离的。拉康认为无意识系统是如语言一般被结构的，是外在的。而德勒兹则认为，无意识是一种精神层面先天综合能力，是内在的。


**投注**：......

 
**精神分裂分析**：对弗洛伊德派精神分析的反动运动，精神分裂在这里指的是去编码的欲望流，精神分裂分析不像精神分析那样给患者体制化的解答，而是为患者创造一个供欲望流发展（自由创造力的发展）的环境，不是扮演“欺诈师”的身份，占据患者大他者的位置让患者意识到大他者的虚假，而是将个体与社会，体制联系在一起，渴望通过改变体制来治愈患者。

**生命的能量欲望**：人的本质，曾经在尼采这里被称作权力意志，在马克思这里被称作生产力，在弗洛伊德这里被称作力比多。

**批判**：本文的批判大多数是指**康德的批判**，即是客观上的彻底的分析，而不是单纯的对错误思想的否定或批驳。

**编码，去编码与解码**：根据洛克和索绪尔的语言学以及霍尔的传播学的理论，编码即思想转变为符号的过程，去编码是被编码的事务的自主运动，而解码时人对符号所蕴含意义的解读，而德勒兹的术语不止于语言学，更是社会学与实践，事实上的。

**辖域化，解辖域化与再辖域化**：辖域化即形局部解构，拉康术语。受此影响，德勒兹提出与之相对的解辖域化以及再辖域化的概念，并且突破了精神分析的范畴，用于分析国家与社会现象：德勒兹所说的**辖域化**是社会和国家对解码流的拦截和编码，**解辖域化**则是对被社会所编码的流的解码与解放，而**再辖域化的**则是国家和社会对解码流进行重新编码，不过，再辖域化不是重返原初的辖域，而是指解辖域化了的因素在辛几何题的构建或旧集合体的改进过程中以各种方式重新结合而进入一种新的关系中。在精神分裂分析里，辖域化，解域化，再辖域化指的是能量在身体和经济的特定领域的投注，撤销与再投注。

**层化**：蕴含于潜在的过去之中的先与现在的条件在当下的现实化。

### 作者介绍

##### 德勒兹
德勒兹在他的哲学事业里用**作为生命创造形态的现实经验的实体的发生** ( real genesis ) 来取代所有**可能经验**所指向的那个先验主体 ( transcendental subject ) 的方法去完成康德哲学的批判蓝图。康德，尼采，斯宾诺莎，柏格森以及马克思都是对德勒兹影响深远的哲学家。德勒兹的做哲学的方法与传统哲学家不同，他的对 “思” 的研究是在哲学领域之外完成的。

##### 加塔利
加塔利的少年经理曲折，后来接受精神分析培训，成为拉康的学徒，再后来又离开了拉康，掌管一所激进的精神科诊所。加塔利对拉康和弗洛伊德学派的批评给了德勒兹写出《反俄狄浦斯》的动力。其作为激进政治活动分子的经历也给了德勒兹许多将政治与哲学结合起来的动力。

### 德勒兹和加塔利的基本哲学原理和方法
##### 批判的转向
对于精神分裂分析而言，无意识是一种内在的先天综合能力，是生命的能量欲望不可分割的生命的能量欲望的场所。无意识只能通过，也只能在历史的各个体系和原型的偶然表达中才能被理解，即无意识只能在和广义的体系，制度的交互下才得以发挥其综合能力，才能被理解。本能与体制相互纠缠，难解难分，以至于本能从来不会独自地显现为自身，因此，个体性的心理治疗变得和体制地和社会的变革无法区分，也无法分割。   
德勒兹的研究方法是这样的：他首先将对象设定为现实经验实在的发生，然后类比康德的综合，将先验综合能力转化为被动的无意识的综合能力，接下来，他将无意识的处所从个别主体替换为个体所隶属的历史特定群体和体制即“集体无意识”（不是永恒不变的，而是随着群体和体制不断变化的）。这样的研究方法使德勒兹的批判工作最终将超越认识论上的批判，而成为对社会的批判。

##### 解域化

三个形象的例子：相对的解域化：围绕一个调子（吸引域）的即兴演奏。绝对的解域化：从一个调子转向另一个调子，但是仍然保留和弦进程（改变了吸引域）。连续的绝对解域化：不遵循任何和弦表，不考虑任何可识别的调号的自由爵士（一条创造的逃逸线）。绝对极端的解域化是指将重复中的差异最大化，但是仍然保持其作为一首乐曲的坚实性。保持或创造坚实性，而不是追求同一性，一致性的“空洞的重复”。

##### 时间哲学

现在的“现象学”，过去的“本体论”， 未来的“语言学”。
德勒兹援引了柏格森关于过去的概念：过去不是一个线性系列的不管过去的现在的囤积之所，而是一个无时间的整体性，在此，每个事件都与所有的其他食物共存。过去的事件彼此共存，栖居于一个领地，成为潜在，过去作为一个潜在的整体，是现实事件得以在现在发生的条件，这与德勒兹从尼采那里吸收过来生成优先于存在的观点相通。


##### 自我组织的混沌系，有机层，无机层，异质成形层




##### 概念与问题
认识论，本体论，人类学，伦理，政治问题