+++
 title = "近代哲学史" 
 date = "2022-09-11T21:49:46+08:00" 
 tags = ["philosophy","谢林"] 
 slug = "近代哲学史"
 gitinfo = true
 description = ""
+++

## 笛卡尔
### 第一原理：我思故我在

**演绎 :**
      

..感性..认识所呈现出来的一切以及我们所有的知识，都可能是上帝对我们的欺骗，我们要彻底地怀疑这些东西。然而彻底的怀疑，却不能怀疑“怀疑”本身，因为我们怀疑我们在怀疑，就证明我们本身在怀疑。而我怀疑，就是我思考。所以我思考即是第一确定的要素。在笛卡尔这里，思维与存在是同一的，“我思考”这句话其实就包含着思考与思考者两个元素：必然有一个思考者，方能去思考。思考与思考者的关系是同一的，而不是通过“我思考”（思考）去推断出“我存在”（思考者存在），前一句话已经包含了思考着和思考的同一，后一句话只是对前一句话中思考者的强调。这句话是一个论断，而非是一个逻辑推理。

#### 谢林对笛卡尔的批判及个人思考:

１.　笛卡尔的怀疑并不彻底：   
笛卡尔的怀疑是主观的，经验的。他认为表象的存在与原初的存在和依赖自身而存在者的存在是不同的，是“纯粹有所依赖的，所以是值得怀疑的，即他们的存在蕴含着某种转变生成的东西，所以是值得怀疑的，然而“我”本身也具有这种性质，所以我也是值得怀疑的。

２.　笛卡尔所谓的我存在具有某种局限性：    
笛卡尔认为思维和存在是同一的，但是我并非无时无刻都处在`思维`的状态，这种状态是转瞬即逝的，而我思故我在也只能证明我在思维的情况下必然存在，而不是我无条件的存在着。而我们怀疑的表象，同时也**不能是不存在的**，因为不存在，我们便不能怀疑，即表象也是以某种特定的条件存在着，与我们的存在相同，按照客观的哲学的意义上来说，我们的存在也是值得怀疑的。

３.　对笛卡尔“我思考”的解释：    
笛卡尔实际上预设了两个条件，一个是独立的思维，另一个是对独立的思维进行的反思。我们思考，此时此刻我们对我们的思考进行反思（即后一个反思与前一个思考同一时），便意识到“我思考”。谢林认为，真正的思考恰恰是独立于主体之外的。并非与思考者是同一的，而只有当那个反思者犯下错误，认为思考者与思考是一体的时候，“我思考”才成立。即“我思考”中的思考者与思考的同一是不具有确定性的。即接下来通过我思故我在而确立的一切，根基也同样是不稳固的，而是单纯以主管经验意识出发的而非客观的。

### 第二条:证明上帝存在（本体论论证）

**演绎：**

笛卡尔认为自己内心里有一个“最完满的本质的·`‘概念’`”，而人恰恰是不完满的存在，所以必定有一个完满的存在先于人的存在而把这个关于最完满本质的概念安放于人的心中。所以上帝存在。

#### 谢林的批判:
1.  谢林对康德对笛卡尔批判的批判:    
康德认为笛卡尔是通过存在是一种完满性而论证上帝存在的，康德认为存在不是一种完满性（例如一个三角形并不因为他存在而变得完满），所以对笛卡尔的证明进行了批判。而笛卡尔真实的想法则是最完满的本质必然不是一种偶然性的存在，而是一种必然的存在。“必然的存在”在这里是与“偶然的存在”相对的，是没有什么可以反驳的。然而笛卡尔却犯了逻辑上的错误，笛卡尔认为上帝必然存在“着”，说上帝是一种必然的存在和说上帝必然存在着是两码事，前者指的是存在的样式，而后者则强调是一般意义上的存在。
2. 笛卡尔的逻辑错误：    
上帝是`必然的存在者`，而非上帝`必然存在着`。

## 斯宾诺莎

实体一元论和属性二元[^1]


[^1]: 参考文献：      
    谢林-近代哲学史 [M] 先刚译。北京大学出版社，2016。