+++
 title = "A Docs site by Vuepress" 
 date = "2022-09-05T21:40:48+08:00" 
 tags = ["Vuepress"] 
 slug = "A Docs site by Vuepress"
 gitinfo = true
 description = ""
+++

对本网站搭建历程的记录。

## 在操作之前

有这么些东西
- 可联网的物理计算机
- 操作系统：`windows10`
- 操作者


## 在操作之时    

### 在安装vuepress之前
安装了这些必要的东西：`node.js`，`git`，`yarn`，这些程序的安装方法都可以在官方文档中找到。

**node.js** ：是安装 `Vuepress` 的必要环境。      
**git**：使用 `git bash` 以及上传至 `github` 并在 `github pages` 中部署。      
**yarn**：包管理器，`Vuepress` 官方推荐，对我来说执行命令简单，效果优于`npm`。

### 安装vuepress

在桌面新建 `Project` 文件夹，依照vuepress官方文档安装及初始化。然而vuepress并不是开箱即用，还需要自己配置目录结构，还有一种方法就是直接克隆别人的目录。      
我使用的是 `vuepress` 官方的 `blog` 主题，根据文档就可以顺利安装。开箱即用。
     
根据个人情况填写根目录的config以及 `.vuepress` 目录下的 config ，接着就可以进行对主题的配置了，主题本地化，放入 `.vuepress` 文件夹下，可以直接对主题文件进行自定义。       
大道至简，我便把紫色的高亮也改成了灰色，优化字体，开启主题中的平滑动画，我的 vuepress 就已经配置好了。      
主题的作者是一位台湾朋友，是vuepress官方工作人员，母语是汉语，但是繁体字，他的播客网站做到了多语言，有英文和繁体字，阅读起来还算方便，配合文档可以解决许多问题，进行许多配置。

接着是配置 `git` 和半自动化部署发布，照着网上的教程和提示即可，半自动化但不是集成部署，文章总要是人手动写的。写一个 `sh` 脚本，在每次发布时运行脚本就可以部署到 `github pages` 但是仍然需要有唯一设备（文章开头说的那台计算机）存在，还有许多可以线上写作及部署的方法，如使用 `vercel` ，vuepress 官网有所介绍。

### 安装vuepress之后

开始写作和发布，以及调优（未进行）。

重要的还得是写作，这个网站既是文档又是博客，除了写些笔记，方便线上阅读，也可以写一下杂七杂八的东西，当个讲述的空间。

## 在操作之后

功利些，我们应该思考我们的行动，衡量花费的时间以及取得的成果，避免去虚度年华。至少现在看来不划算，但这毕竟只是开始。
    
尼采些，便不必回头看。   

客观来看，vuepress 的运行效率远超 hexo 或一些动态博客，但没有用过其他文档类程序，所以不做评价， vuepress 支持 vue 的全套操作和库引用，使用  vuepress ，对进行 vue 开发的程序员来说绝对是回到家的感觉，但是我没有 vue，js，java 的基础，所以暂时感受不到这个优点带来的体验。但它足够轻量，况且我使用的主体比较简单，需要引用的 css 和 js 等静态资源也特别少，运行速度和体验也非常好。    
但是作者已经停更两年，无法适配最新的 vuepress 2.0，稍微有些遗憾，不过现在也够用，如果可以，我将来要将他优化，并实现对 vuepress 2.0 的支持。
